

# 第三届神经计算建模及编程培训班

2024年8月12日——23日 线上

**一、培训班简介**

神经计算建模是研究神经系统的结构、功能和机制的重要工具。通过数学、物理、计算机等工具，神经计算建模阐明了大脑工作的计算原理并推动了类脑智能的发展。为了普及这一方法，推动我国计算神经科学的人才培养，我们特别推出了《第三期神经计算建模及编程培训班》课程。

本课程由中国神经科学学会下属的《计算神经科学与神经工程专业委员会》发起，以北京大学神经信息处理课题组所著的《神经计算建模实战》教材为基础，结合BrainPy编程框架进行实践。你将学习神经计算的基本概念、方法和技术，如何用Python编程语言实现神经系统的建模和高效模拟。这将为你在神经计算和类脑智能领域的研究打下坚实的基础

同时，本期课程特别邀请了几位科研第一线的工作者来介绍与神经计算建模相关的最新科研成果。

我们欢迎所有对神经计算建模感兴趣的老师和学生参加本期培训班，不论你来自哪个领域，我们坚信你将从中收获颇丰。

**本期课程由和鲸HeyWhale社区提供免费的云平台算力支持。**



**二、培训安排**

**课程内容包括：**

1. 神经计算建模简介
   - 神经计算的历史和发展
   - 神经计算建模的应用和简介
2. 神经元的电生理模型及动力学分析
   - 神经元的电生理模型介绍
   - 神经元动力学模型的分析
3. 突触动力学及其可塑性模型
   - 突触的生理机制介绍
   - 突触动力学模型及其可塑性机制
4. 神经网络的动力学及常见计算模型
   - 常见脉冲神经网络模型及实现
   - 常见发放率网络模型及实现
5. AI在神经计算建模中的应用
   - AI在神经计算建模中的应用概述
   - AI在脉冲神经网络模型中的应用
6. 类脑芯片简介

**课程前沿进展内容包括：**

本期课程邀请了五位嘉宾，介绍他们在神经计算建模相关方面的最新工作:

- 树突计算建模
- 精细神经元建模
- 连续吸引子网络计算建模
- 抉择网络建模
- 类脑芯片


**我们期待的学员:**

·  对神经科学、计算科学、人工智能等领域感兴趣的师生；

·  希望了解神经计算模型、类脑智能等前沿技术的专业人士；

·  有志于深入学习并掌握神经计算建模及编程的爱好者。



**三、嘉宾介绍**

周栋焯：上海交通大学自然科学研究院/数学科学学院 教授

弭元元：清华大学心理学系 长聘副教授

杜凯：北京大学人工智能研究院 副研究员

张文昊：德克萨斯大学西南医学中心 助理教授

环宇翔： 广东省智能科学与技术研究院 研究员

**四、编程工具**

本次课程将结合BrainPy编程框架进行实践，BrainPy是一个基于即时编译技术构建的先进编程平台，它集成了现代AI框架如JAX和XLA的强大功能，专门为脑动力学编程提供必要的基础架构。该平台包含了一系列脑动力学建模和仿真所需的核心组件，例如稀疏或事件驱动算子、突触连接、权重和延迟等，这些组件的集成使得BrainPy成为一个全面而完整的脑动力学编程系统。

BrainPy以其高度模块化和统一的编程接口而著称，这些特点极大地便利了从单个离子通道到神经元、网络乃至整个神经系统等不同尺度模型的构建。使用BrainPy，研究人员可以方便快捷地进行模型的仿真、训练和分析，而无需为不同任务重复编程。此外，BrainPy支持即时编译至多种硬件设备上，如CPU、GPU和TPU等，以实现高效的仿真和计算。

针对大脑作为多尺度建模对象的特点，BrainPy提供了模块化和组合编程的解决方案。这种方法允许用户按照大脑的真实层次结构堆叠网络模型，从而构建出复杂的系统模型。例如，用户可以利用Dynamical System构建离子通道模型，这些模型可以组合堆叠成Hodgkin-Huxley（H-H）模型，进一步叠加成网络模型，最终形成系统级的模型。

总之，BrainPy通过其独特的即时编译技术、模块化设计和组合编程范式，为脑动力学建模和仿真提供了一个强大而灵活的平台，显著提升了模型构建和仿真的效率。



**五、相关链接**

- [报名链接](https://meeting.cns.org.cn/3rdNCMP/)

